# 연습 문제
* 1.3 캐시가 유용한 이유 / 발생할 수 있는 문제 / 캐시는 왜 크게 안만들까?
	* 이점
		- 캐시는 주 메모리모다 더 빠른 장치로 자주 사용되는 정보가 캐시에 있다면,
		메모리에서 데이터를 가져오는 시간을 줄일 수 있으므로 속도 향상을 가져올 수 있다.
	* 발생할 수 있는 문제
		- 캐시 일관성 문제
			- 각 CPU 마다 로컬 캐시에 동일한 데이터의 복사본 값들이 서로 달라질 수 있으므로,
			이를 동기화 시켜줘야 하는 문제가 있다.
	* 왜 크게 안만들까?
		- 비싸다
* 1.6 보호 시스템의 기본적인 형태로서 커널 모드와 사용자 모드의 구분은 어떻게 동작하는가?
	- 모드 비트를 이용하여 커널 모드와 사용자 모드를 구분한다.
	- 사용자 어플리 케이션상에서 사용자 모드로 동작하다가, 특권 명령이 필요해지면 트랩 또는 인터럽트를 통하여
	모드 비트를 바꾸고 커널 모드로 변경한다.
* 1.8 한 프로그램이 다른 프로그램이 사용하는 메모리르 변경하는 것을 막기 위하여 사용되는 메모리 보호 기법을 설명하시오
	- 세그먼트 방식
		- 컴퓨터 메모리를 여러 개의 크기가 다른 작은 세그먼트 (조각)로 분할하여 각각의 프로세스에게 세그먼트를 할당하고, 다른 세그먼트에 대한 접근을 제한하는 방식으로 메모리를 보호하는 기법이다. 
	- 페이징
		- 페이징 기법은 가상 메모리를 물리 메모리에 매핑하여 메모리 공간을 사용하는 기법을 말한다. 
	- 보호키 
		- 물리 메모리를 특정 크기를 분할하여 각각 보호키를 할당한다. 
* 1.9 휴대용 컴퓨터가 본질적으로 갖는 절충 사항들은 무엇인가?
	- 성능 VS 배터리
		- 일반적으로 고성능은 전력소모가 큰데, 휴대용 컴퓨터의 배터리 크기 및 무게는 한정되어 있다.
* 1.14 아래와 같은 처리 환경에서 어느 경우에 캐시 데이터의 일관성 문제가 발생하는가?
	- a. 다중처리기 시스템
		- 각 처리기 마다 로컬 캐시의 데이터가 달라질 수 있고, 병렬적으로 갱신을 시도할 수 있으므로
		변경분에 대하여 즉각 반영하고 병렬적 수정을 막아야 한다.
	- b. 단일처리기 시스템
		- 발생하지 않는다.
	- c. 분산 시스템
		- 동일한 파일에 대하여 복사본 여럿 존재하거나, 병렬로 접근되고 수정될 수 있기 때문에
		한번에 하나만 수정할 수있는 걸 보장하고, 복사본이 즉각 갱신될 것을 보장해야 한다.
* 1.18 CPU 의 실행 부하가 증가하는 것을 피하기 위하여 직접 메모리 액세스 방식이 고속 입출력 장치에 사용된다.
	- a. 전송을 조율하기 위하여 CPU 는 어떻게 장치를 방해하는가
		- ??? 문제가 이상한듯. 
		- 디바이스 컨트롤러의 레지스터에 장치에 대한 버퍼 및 포인터, 입출력 카운트 등을 세팅한다?
	- b. CPU 는 메모리 연산이 종료되었음을 어떻게 아는가?
		- 인터럽트에 의하여
	- c. DMA 가 데이터를 전송하는 동안 CPU 는 다른 프로그램을 실행할 수 있다. 
	이 프로세스는 사용자 프로그램의 실행을 방해하는가? 만일 그렇다면 어떤 형태의 방해가 발생하는 지 설명하시오.
		- 전송 완료때에만 인터럽트가 발생하므로 방해 문제는 없다.
		- 만약 같은 메모리로 접근한다면 서로 방해될 수 있겠다.
* 1.22 대칭적 다중처리와 비대칭적 다중처리의 차이점을 설명하시오. 다중처리기 시스템의 세 가지 장점과 한 가지 단점은 무엇인가?
	- 대칭적 다중처리
		- 각 처리기가 동급이다.
	- 비 대칭적 다중처리
		- 하나의 주 처리기와 나머지 보조 처리기가 있다.
		- 주 처리기가 보조 처리기를 관리하므로 주 처리기가 문제가 발생하면 시스템 전에에 문제가 발생할 수 있다.
	- 다중 처리 시스템의 장점
		- 처리량 증가
		- 장치의 공유
		- 하나가 문제가 발생해도 다른 처리기에서 처리 가능
	- 다중 처리 시스템의 단점
		- OS 에서 처리 및 관리해야 하는 일이 많아진다.
			- 동기화나 각 메모리 공간 보호 문제
* 1.24 인터럽트의 목적은 무엇인가? 트랩과 인터럽트의 차이점은? 트랩은 사용자 프로그램에 의해 의도적으로 발생할 수 있는가?
만일 그렇다면 목적은 무엇인가?
	* 인터럽트 목적
		- 어떤 사건이 일어났음을 알려주기 위해서
	* 트랩과 인터럽트 차이점
		- 트랩은 사용자 소프트 웨어로 인한 신호 발생이고 
		인터럽트는 모든 소프트/하드웨어적인 신호 발생을 모두 포함한다.
	* 의도적 발생
		- 0 으로 나눌 경우 트랩이 발생할 수 있다.
	* 의도적 발생 목적
		- 어떤 사건이 일어났음을 알려줌 ( I/O 가 끝났음 등 )
	
