# 연습문제
* 4.1 단일 스레드 해결책에 비해 향상된 성능을 제공하지 못하는 다중 스레딩 프로그래밍의 예를 두개 제시하시오
	- 데이터가 종속적일 때
		- 앞선 계산의 결과를 이용하여 후속 계산을 할 때.
	- 데이터가 너무 작아 병렬화의 오버헤드가 더 클 때.
* 4.3 다중 스레드 프로세스의 스레드들 사이에 공유 되는 값들은?
	- 힙 메모리
	- 전역 변수
* 4.5 다중 처리기 시스템과 다-대-다 모델을 사용하여 작성된 다중 스레드 프로그램을 고려하자.
프로그램의 사용자 수준 스레드의 개수가 시스템의 처리기 개수 보다 많다고 가정하자.
다음과 같은 시나리오에서 성능 예측을 논의하시오.
	- a. 프로그램에 할당된 커널 스레드의 개수가 처리기 보다 많다.
		- 커널 쓰레드가 처리기 개수보다 많으면 Context Switching 이 빈번하게 일어나므로 성능이 떨어진다.
	- b. 프로그램에 할당된 커널 스레드의 개수가 처리기의 개수와 같다.
		- 실제적으로 스케줄러 되는 것은 커널 스레드이기 때문에, 처리기와 커널 스레드의 개수가 같으면
		처리기 하나달 커널 쓰레드 하나씩 할당하여 병렬 실행이 가능하므로 최적의 경우이다.
	- c. 프로그램에 할당된 커널 스레드의 개수가 처리기의 개수 보다 훨씬 많지만 사용자 수준의 스레드 보다는 작다.
		- 커널 쓰레드가 처리기 개수보다 많으면 Context Switching 이 빈번하게 일어나므로 성능이 떨어진다.
		- 하나의 커널 쓰레드에 다수의 사용자 수준 스레드가 할당되므로 유저 스레드 지연이 상당히 발생할 것이다.
* 4.6 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 두 가지 차이점은 무엇인가? 
어떤 경우에 한 유형이 다른 유형보다 좋은가?
	- 차이점
		- 사용자 수준 스레드는 커널의 지원 없이 관리되며, 스레드간 전환이 일어날 때 커널 스케줄러의 호출이 없기 때문에 오버헤드가 적다.
		- 커널 수준 스레드는 커널에서 지원 관리하며 스레드 단위 스케줄링이 가능하기 때문에 멀티프로세서를 활용할 수 있다.
	- 언제 더 좋을까?
		
* 4.9 다수의 사용자 수준 스레드를 사용하는 다중 스레드 해결책은 단일처리기 상에서 보다 
다중처리기 상에서 더 나은 성능을 보일 수 있는가?
	- 없다
		- 실제로 스케줄러 되는 것은 커널 스레드이기 때문에, 사용자 수준 스레드가 여럿이 있어도
		결국 사용하는 처리기는 하나뿐이고 하나의 스레드만 block 당해도 전체가 block 당하기 때문에
		더 좋은 성능을 기대할 수 없다.
* 4.10 스레드가 생성될 대 어떤 자원이 사용되는가? 프로세스가 생성될 때 사용되는 자원과는 어떻게 다른가?
	- 
* 4.11 어떤 상황에서 다수의 커널 스레드를 이용하는 다중 스레드 해결책이
단일 처리기에서 단일 스레드 해결책보다 나은 성능을 보이는지 설명하시오
	- 실제로 연산을 하는 처리기는 하나이므로 연산 속도의 향상을 기대할 수 없지만
	Blocking 연산이 많은 입출력 등, 하나의 작업 연산이 오래 걸릴 때 
	커널 스레드 전체가 block 당하지 않으므로 반응성이 좋다.

